---
title: "好词好句摘录 21 - 49 【旅行&自然】"
cover: images/cover-img/好词好句摘录 21 - 49.png
thumbnail: images/cover-img/好词好句摘录 21 - 49.png
date: 2024/7/27 08:00:00
updated: 2024/7/27 23:56:00
categories:
- Study Notes
- 好词好句摘录
tags: 
- 文學
- 語言、文字
- 学习笔记
---
### 描写旅行过程、感受的词语
|   沐露梳风   |   遥襟甫畅   |   关山迢递   |   游目骋观   |
| :----------: | :----------: | :----------: | :----------: |
| **逸兴遗飞** | **万里蹀些** | **梯山航海** | **水宿山行** |
| **乘桴浮海** | **探奇穷异** | **枕山栖谷** | **偶影独游** |
>（乘桴浮海：乘坐小筏子在海上漂浮，比喻远离家乡或国家，进行长途的旅行或流浪）
>（探奇穷异：游览奇异的山水景物）
>（偶影独游：以影为伴，独自旅行）

**作文构思**：在旅行时，我们也许会翻山越岭、跋山涉水，虽有艰辛之时，在这之后却能够遍览山河之美。描写旅行，可以从旅行的过程和感受入手，描述旅途中遇到的困难；也可以表达自身希冀在旅行中探索山河、以脚步丈量世界的决心；或抒发在旅行中的心灵体验。
**示例**：晌午时分落下了浙淅沥沥的小雨，我们从树叶的缝隙间瞧见乌云密布的天空。雨声同潺潺的溪水声交融，偶有一两声不知从何而来的蛙鸣响起，应和着不知疲倦地在林间歌唱的画眉。我们沐露梳风，仍向山顶走去，石阶上青苔在灰暗的光线中静默如翡翠。待我们登上山顶时，雨已然止歇，暑气顿消，山间一下子寂静了下来。我们游目骋观，见天光和煦，普照世间万物，只觉遥襟甫畅，逸兴遗飞。

---
### 形容旅行见闻的词语
| 游人如织     | 空谷幽兰     | 千岩竞秀     | 茂林深箪     |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| **碧瓦朱薨** | **云闲水远** | **平川旷野** | **街巷阡陌** |
| **山川相缪** | **烟岚云岫** | **寸碧遥岑** | **山辉川媚** |
>（茂林深算：指茂密高大的树林、竹丛）
>（寸碧遥岑：极目远望，映入眼帘的是一块仅有一寸来大的苍翠小山）
>（干岩竞秀：重山叠岭的风景好像在互相比美似的）

**作文构思**：旅途中的风景总是旖旎百态，或秀丽明媚，或含蓄悠远，或辽阔大气。描写旅行所见的风景，展现旅途之魅力时，可以先从不同角度认真观察，再把景物在形、色、声、味等方面的特征找出来，再运用细腻的笔触对景物展开描摹。
**示例**：午后阳光如蝶，悠然自得地停歇在古镇的街巷与石墙之上。我在古塔上往下看去，镇中无数碧瓦朱薨在阳光中更显得古色古香。错落有致的屋檐下游人如织，小贩的叫卖声飘至刻满历史印记的石墙，其上每一道古朴的纹路都在阳光的映射下闪闪发亮起来。而当我极目远眺时，只见城外犹如一幅生动的山水画卷，连绵起伏的群山千岩竞秀，山峦在阳光的照耀下，更显得婀娜多姿，妩媚动人。

---
### 时浮云已尽，丽日乘空，山岚重叠竞秀。怒流送舟，两岸浓桃艳李，泛光欲舞。    ——徐霞客《徐霞客游记》
>（此时云已然散尽，明亮的太阳高悬于天空，山密层峦叠嶂，好似比美一般。奔腾的水流推动着小舟，两岸处桃花、李花开得正好，仿若想在阳光中起舞）

### 一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。    ——维陶《春行武关作》
>（一路上沿着溪水边前行，花朵覆盖了水面。无妨悠闲地观赏，也无妨继续前行）

**文句解读**：第1句运用拟人的手法，写出了阳光照耀下两岸花朵的动人情态，第2句则传达了旅行中的对于美的主观感受和情感体验。描写旅行时可抓住景物的主要特点与它给人带来的感受，用拟人、比喻等修辞手法进行描绘。
**示例**：瀑布如同一条白色的丝绸，从山巅倾泻而下，又似天际的星河被倾倒入人间。水流从高处垂直跌落，击打在岩石上，贱起层层水花，如同无数水之精灵在空中跳跃，欢快地向天空奔去。阳光同它们嬉戏，绘出一座七彩的拱桥，横跨在山水之间。

---
### 不出只愁感，出游将自宽。    ——梅尧臣《正月十五夜出回》
>（不出行只会徒增郁闷愁苦，而一旦出游见了天地，内心自会变得宽广）

### 江山风月，本无常主，闲者便是主人。  ——苏轼《临泉闲题》
>（江山和风月这些自然美景，本就不属于谁，有闲心欣赏的人便是它们的主人）

### 唤取笙歌烂漫游。切莫管闲愁。    ——辛弃疾《武陵春·桃李风前多妩媚》
>（叫人唤来笙，唱着歌随意游玩，暂且不管人世间的无端愁思）

**文句解读**：旅行不仅意味着一场现实中的远行，更是一次对心灵的探索。这一组诗句都描绘了旅行给作者带来的情感、心态上的转变与对人生的思考。在描写旅行时，我们可以把内心的思考和外界的景色结合起来，通过描述我们对周围环境的感受，深入地表达旅行的内涵，以及它给我们带来的启发与感受。
**示例**：山道曲折，峰回路转，一座古寺忽然映入我的眼帘。四周是山林的宁静与和谐，城市的喧嚣仿佛已远在天边，心中的纷扰也随之消散，取而代之的是一份难得的宁静与自在。我体会到了那份从内心深处油然而生的喜悦与平和，这便是旅行赋予我的最真切的舒适与满足。