---
title: "好词好句摘录 50-85 【目标&意志】"
cover: images/cover-img/好词好句摘录 50 - 85.png
thumbnail: images/cover-img/好词好句摘录 50 - 85.png
date: 2024/7/30 08:00:00
updated: 2024/7/30 23:56:00
categories:
- Study Notes
- 好词好句摘录
tags: 
- 文學
- 語言、文字
- 学习笔记
---
王勃在《滕王阁序》中写的“穷且益坚，不坠青云之志”，说的是一个人处境越是艰难，就越要坚忍不拔，不能丢失高远的志向。**目标志向对处于青春韶华的学子来说是灯塔、是罗盘、是夜空中高悬的北斗明星。它们的存在，犹如破除迷雾的火光，使人不再迷茫，燃亮行进的方向。**
当我们剪开黑暗的罩衫，当我们目光如炬、坚定不移，前行路途的道阻且长不再是辛苦徭役而是筑梦阶梯，压力加身也不再是焦虑难过而是满怀期待。

---
### 形容目标志向的成语
|   矢志不移   |   一心一德   |   贡禹弹冠   |   风云之志   |
| :----------: | :----------: | :----------: | :----------: |
| **蹈厉之志** | **鸿鹄之志** | **宏图大志** | **凌云之志** |
| **志美行厉** | **步月登云** | **干里之志** | **高顾遐视** |
| **未竟之志** | **四方之志** | **桑弧蓬矢** | **抱负不凡** |

**作文构思**：形容志向的成语非常多，侧重点各不相同，纸条们根据自己的喜好积累两到三个即可。在写作过程中既可以用在人物举例论证时形容胸有大志的人，也可以作为对自我的要求和期待。
**示例**：周恩来自幼抱负不凡，为中华之崛起而读书；司马迁胸怀宏图大志，书写史家之绝唱；陈涉发出“燕雀安知鸿鹄之志?”的感叹，留下一段英雄传奇，我们也要有蹈厉之志，矢志不移地用奋斗谱写青春之歌。

---
### 形容为目标努力的成语
|   衔石填海   |   锲而不舍   |   持之以恒   |   孜孜不倦   |
| :----------: | :----------: | :----------: | :----------: |
| **长风破浪** | **夸父追日** | **披荆斩棘** | **高歌猛进** |
| **雄心壮志** | **金石为开** | **一鼓作气** | **策驽砺钝** |
| **水滴石穿** | **跛行干里** | **磨杵成针** | **有的放矢** |

**作文构思**：面对目标若不加以行动，那理想就会成为空中楼阁；若不能坚持，不仅浪费时间精力还会心生挫败感，无所适从。利用上面的词语，对确定目标、奋斗过程进行生动的描写。
**示例**：若想成功，除了要有风云之志，还需要有披荆斩棘的勇气、衔石填海的毅力和随机应变的智慧，只要我们有的放矢、锲而不舍就一定会有金石为开的一天。

---
### 目标的坚定是性格中最必要的力量源泉之一，也是成功的利器之一。没有它，天才也会在矛盾无定的迷径中徒劳无功。    ——查士德菲尔爵士
---
### 你若说服自己，告诉自己可以办到某件事，假使这事是可能的，你便办得到，不论它有多艰难。相反的，你若认为连最简单的事也无能为力，你就不可能办得到，而鼹鼠丘对你而言，也变成不可攀的高山。    —艾蜜莉·顾埃
**作文构思**：拆分目标，有序写出步骤。
**示例**：攀爬一座高山可能很难，但爬一级阶梯却很简单，善于把庞大的目标细化成小目标，把长远的目标分裂成阶段目标也是我们需要学习的人生智慧。无论如何，一定要充满信心地面对自己的人生旅程，再高的高山，再难的征途，都要相信自己一定可以做到。

---
### 如果一艘船不知道该驶去哪个港口，那么任何方向吹来的风都不会是顺风。    ——塞涅卡
**适用主题**：树立志向、坚定目标、明确理想
**出处**：语出塞涅卡的《道德书简》
**示例**：一艘没有方向的大船，只能像浪花那样随波逐流，无论风从哪个方向吹来都不会是顺风；一个人没有志向，便只能像一只无头苍蝇到处乱撞，庸庸碌碌一生却一无所获。只有明确自己人生的方向，我们才能准备好出发的行囊，才能在一次次山重水复时不迷失心中的方向。