---
title: "好词好句摘录 01-10"
cover: images/cover-img/好词好句摘录 01 - 10.png
thumbnail: images/cover-img/好词好句摘录 01 - 10.png
date: 2024/7/15 08:00:00
updated: 2024/7/15 23:56:00
categories:
- Study Notes
- 好词好句摘录
tags: 
- 文學
- 語言、文字
- 学习笔记
---

### 时代的车轮将所有人裹挟其中，每个人都在追寻更优质的生活、更华丽的衣着、更崇高的地位、更高超的智慧。日益喧嚣的世俗背后，是无解的焦虑与自我封闭式的孤独。
---
### 如果没有离别，人就不能真正珍惜相聚的时刻；如果没有离别，人间就再也没有重逢的喜悦。      ——林清玄
**适用主题**：相聚与离别、珍惜、世事无常等
**出处**：语出林清玄的《咸也好，淡也好》
**示例：**“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。”天下没有不散的宴席，我们的人生中，总是充满着各种各样的离别，大到生死，小到平日里与家人朋友的道别。离别是人生当中的必修课，我们在离别中学会珍惜，在离别中感悟真情。正如林清玄所言：“如果没有离别，人就不能真正珍惜相聚的时刻；如果没有离别，人间就再也没有重逢的喜悦。”我们要珍惜每一次与家人、朋友、师长相聚的时光，不给自己留下遗憾。

---
### 若为草木，当欣欣以向荣；若为溪水，当涓涓而始流。人生之幸，是无论高潮如何迭起，仍守候着那份娓娓的平静，回味着留白的余韵。
或许于多数人而言，生活不过是每日循着相同的轨迹、守着流动的分秒，在路上不断行走，这一切的琐碎乏味、枯燥平庸，便如无风夜晚的雪花，静静沉积，终堆积成心的厚褥，压得人麻木，捂得人厌倦。而生命更似一套曲谱，既能将主旋律奏得行云流水，却也掺杂着间奏偶尔的小跌宕，以为的日复一日、一成不变，其实也可以蕴含目之所及、心之所向的美丽。

---
### 良玉未剖，与瓦石同类；名骥未驰，与驽马相杂。     ——李延寿
**适用主题**：实践的重要性，克服空想，脚踏实地等主题；E.g., 《仰望星空与脚踏实地》
**出处**：语出李延寿《北史·苏绰传》。意为：美玉没有从粗石中被剖出时，与瓦砾、石块没有什么区别；良马仍未奔驰之时，就与劣马相混杂。
**示例**：空谈误国而实干兴邦，调查是发言的前提，试验是论断的基础，古有神农遍尝百草而创华夏之始，今有屠呦呦实验千遍方知青蒿之奇。临渊羡鱼不如退而结网，纸上谈兵永无真知灼见，李延寿有言：“良玉未剖。与瓦石同类：名骥未驰，与驽马相杂。”不溺于虚无的幻想，不耽于缥缈的畅望，脚踏实地方能砥砺前行。

---
### 钱锺书曾说：“天下就没有偶然，那不过是化了妆，戴了面具的必然。”成功从来不是一朝一夕的偶然，而是日复一日、千磨万击的百炼成钢。唯有努力耕耘，才能收获充盈的甜香。你我皆凡人，与其在白日梦中幻想着千载难逢的好运侥幸降临，不如从此刻开始种下努力的种子。
---
### 钱锺书曾说：“素交’更能表出友谊的骨髓。素是一切颜色的基础，同时也是一切颜色的调和，像白日包含着七色。真正的交情，看来像素淡，自有超越死生的厚谊。”其实，深情厚谊从不需要甜言蜜语，不需要费心矫饰，它总是如澄明的山涧清泉，在温润的静流中包容一切，在淡然中有着最润泽的滋味，总在日常陪伴时滋润心田。
---
### 要向一颗微不足道的小星学习，可以微弱，但要有光。 ——毕淑敏
**适用主题**：成长与励志，伟大与渺小，发现自己的闪光点，发扬自己的优点等
**出处**：毕淑敏的《我喜欢辽阔的地方》
**示例**：你也许只是浩瀚星辰中一颗微不足道的小星，既没有太阳的万丈光芒，也没有月亮的皎洁清辉，但这世界需要你。正是因为有着无数像你这样即使微弱却依然坚持发光的小星，才构成了这深邃迷人的灿烂星空，才让仰望星空的人有了慰藉，也有了梦想。

---
### 徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。     ——张衡
**适用主题**：拒绝空想，努力付出实践等，如2019年全国卷一《热爱劳动，从我做起》，2018年浙江卷《浙江精神与浙江人》。
**出处**：张衡《归田赋》，其大意是：只在河旁称赞鱼肥味美，要等到黄河水清还不知是哪年。后人也常用“临川羡鱼”讽喻光空想而不采取实际行动者。
**示例**：要知道伟大的事业就如同金字塔，从来都是由一块块石头堆积而成的。人们看到他人成功时的喜悦，却往往看不到他经历过的艰辛，殊不知，一切的收获都必须经过努力才能获得。若只懂得临川羡鱼，而不知道脚踏实地去努力，所谓的梦想又从何而来呢?

---
### 时光流转之中，合着春风媚软春雨如丝，用绒绒的绿意倏地侵占湿润的土地；在氤感的灵秀之气中，墓然冒出那团团簇簇重重叠叠的山花；
---
### 没有坦途通向未来，但我们还是摸索着瞒跚前行。     ——劳伦斯
**适用主题**：永不放弃，追求未来，保持信念与希望等，如2008年四川卷《坚强》。
**示例**：未来是什么样子的，我们谁都不知道，我们像在没有光的路途上摸索，唯一可以确定的是，它一定充满了荆束，可是那又怎样“没有坦途通向未来，但我们还是摸索着满跚前行。”不要放弃对未来的希望，因为更美好的东西一定就在前方，或者说，未来就是最美好的东西了。