---
title: "闻一多:宁鸣而死，不默而生"
cover: images/cover-img/闻一多.png
thumbnail: images/cover-img/闻一多.png
date: 2024/7/16 8:00:00
updated: 2024/7/16 12:05:00
categories:
- Reading Article
- 歷史、地理
tags: 
- 文學
- 人物传记
- 历史
- 学习笔记
---
在风雨飘摇的近代中国，无数有识之士以笔墨为刀锋，刺破封建时代的黑暗，为世人带来爱国民主的思想光辉，闻一多便是其中一位。w
闻一多既是著名的诗人和学者，为世人留下了脍炙人口的诗篇；也是勇敢无畏的爱国斗士，为正义和民主献出生命。今天，纸条君带大家走近闻多，了解他热忱的爱国之心。

### 闻一多其人
闻一多出生在湖北小县城的一个书香家庭，在父亲和私塾老师的教导下，他获得了最初的知识启蒙和中国古代文学的熏陶。1910年，闻一多进入两湖师范学堂附属高等小学，两年后， 13岁的他以湖北省第二名的成绩考入清华。
1919年，五四运动爆发，闻一多积极参加学生运动，被推选为清华学生代表，出席在上海召开的全国学生联合会。同年，他成为《清华学报》的编辑，在近代新诗领域展露出众的才华。
清华文学社成立后，闻一多成为诗歌组的领袖，为近代新诗的发展做出了许多重要的研究贡献。除了文学，他还活跃于美术、戏剧、音乐、演讲、体育等社团活动中，其中许多社团都由他一手创建。
1922年，闻一多写成论文《律诗底研究》，系统地研究新诗格律理论，同年赴美国留学。在留美期间，他创作许多著名诗作，包括《红烛》《七子之歌》等。1932年，他怀着满腔爱国之情回到阔别十年的祖国，在清华任教授。
1946年，全面内战爆发，主张“反独裁，反内战”的民盟中央委员李公朴遇刺身亡，这一事件震惊了期盼和平的中国人民。在爱国集会中，闻一多挺身站上讲台，满怀凛然正气，向反动派发出愤怒的质问，最终遭到反动派报复，被枪杀身亡。
闻一多为民主、和平、正义献出了宝贵的生命，他短暂的一生，彰显了知识分子的崇高气节和英勇无畏的民族气概。
### 青年抱负，家国情怀
爱国青年是五四运动的主力军，更是掀起这场科学民主风暴的先行者和弄潮儿。当年，正值20岁青春年华的闻一多，心中激荡着为国为民的情怀，与所有心怀抱负的青年学子一道积极投身于五四运动之中。
闻一多的哥哥写来家书，说远在湖北老家的父母听闻北京的局势,担忧万分,催促闻一多暑假返 乡，暂避动乱。闻一多却没有遵从父亲的意愿动身返乡，而是给父母回了一封长篇家书。
在家书中，闻一多写道：“…………今年不幸，有国家大事，责任所在，势有难逃，不得已也…………忠孝二途，本非相悖，尽忠即所以尽孝也，且男在校中，颇称明大义，今遇此事，由不能牺牲，岂足以谈爱国？ ”在国家民族的“大家”利益面前，闻一多毅然舍“小家”，投身于爱国运动之中，正体现着这位爱国青年的责任和担当。
闻一多远赴美国留学期间，饱尝华人被歧视的辛酸，甚至连有些中国留学生都对祖国心灰意冷：“国家是腐败的，到处丑恶，不值得爱。”这些所见所闻，让他更深刻地体会到肩上改造国家、复兴民族的重任。
虽身在异乡，闻一多心中始终牵挂着祖国。怀着拳拳爱国心，他写下《七子之歌》，以游子的口吻诉说着对祖国母亲怀抱的思念。《红烛》一诗则表达了他对落后的旧中国现状的悲愤，以及对光明未来的热切渴盼。
回国之后，闻一多为求中国文化的传承发扬，潜心研究中国古典文学，在诗歌研究上造诣颇深。他创作的新诗，字里行间都满盈着深沉浓郁的情感，沉淀着这位诗人赤诚的家国情怀。
> <i><span style="background:#fff88f">作文示例： </span></i> 近代中华，动荡不安，风雨飘摇，国家民族危亡之际，万千有识之士呼号奔走，于晦暗中传递进步火炬:无数仁人志士担起使命，于风雨中探路前行。林则徐抛却自身安危，写下“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；闻一多舍去安逸生活，向父母答“国家大事，责任所在”；李大钊狱中受刑，始终初心不改，“矢志努力于民族解放之事业”。正是这些忘却个人利益、一心为国为民的有志之士，撑起了“中国的脊梁”。
### 勇毅的爱国斗士
闻一多身上既有文人的才情，更有斗士般勇敢不屈的坚毅品格。
1946年，抗日战争的硝烟刚刚消散，国内局势又一次动荡起来。6月26日，国民党反动派不顾全国人民的强烈反对，撕毁停战协定和政协决议，向解放区展开大规模进攻，全面内战爆发。民盟中央委员李公朴呼吁和平，主张“反独裁、反内战”，却遭杀害身亡，李公朴遇刺事件震惊全国上下，期盼和平的中国人民无不痛心震怒。
1946年7月15日，上千人云集，举行李公朴遇难过程报告会。闻一多明知会场内藏有特务，甚至可能还有枪口正在暗中瞄准了自己，还是毅然从人群中站出，走上讲台发表演说。
闻一多向反动派发出愤怒的质问： “李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他所写的，所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话！”他的演说正义凛然，掷地有声，数次被听众们的热烈赞许打断。
当天下午，闻一多和儿子闻立鹤走在回家路上，他的家人们在家里焦急地等待，一阵密集的枪声突然响起，闻一多的家人匆匆跑到家门口，看到闻一多和闻立鹤的身躯已倒在血泊中。他们牺牲的地方，离大门仅有十步之遥。
朱自清曾赞闻一多：“你是一团火，照彻了深渊；你是一团火，照明了古代；你是一团火，照亮了魔鬼，烧毁了自己…………”闻一多以无畏的壮烈牺牲，向世人彰显了一名知识分子的气节、一名中国人的良心、一名爱国斗士的非凡勇气。
> <i><span style="background:#fff88f">作文示例： </span></i>人的勇气从何而来？翻开烟海般浩淼的书卷，读到孟子“虽千万人，吾往矣”，一片赤诚，是仁政安邦的信念；读到屈原“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄”,一腔热 忱,是忠贞不二的信念;读到闻一多“烧破 世人的梦，烧沸世人的血”，一颗真心，是为国为民的信念…………勇气来自于内心深处最崇高的信念，心怀信念，便能不畏艰险；心怀信念，便能奋然向前。
